I've actually been waiting by the phone
Realmente he estado esperando al lado del telefono
for a call from TED for years.
por una llamada de TED hace años.
And in fact, in 2000, I was ready to talk about eBay, but no call.
Y de hecho, en el año 2000, estaba listo para hablar de eBay... pero no hubo llamada.
In 2003, I was ready to do a talk about the Skoll Foundation and social entrepreneurship. No call.
En el 2003 estaba listo para dar una charla sobre la Fundación Skoll y el emprendimiento social. No hubo llamada.
In 2004, I started Participant Productions
En el 2004 fundé Participant Productions
and we had a really good first year, and no call.
y tuvimos un muy buen primer año, y no hubo llamada.
And finally, I get a call last year,
Y finalmente recibo la llamada el año pasado,
and then I have to go up after J.J. Abrams.
y me toca hablar después de J.J. Abrams.
(Laughter)
(Risas)
You've got a cruel sense of humor, TED.
Tienes un cruel sentido del humor, TED.
When I first moved to Hollywood from Silicon Valley,
Cuando me mudé a Hollywood desde Silicon Valley,
I had some misgivings.
tenía algunas dudas.
But I found that there were some advantages to being in Hollywood.
Pero me di cuenta que había algunas ventajas por estar en Hollywood.
(Laughter)
(Risas)
And, in fact, some advantages to owning your own media company.
Y, de hecho, algunas ventajas a ser dueño de tu propia empresa de medios.
And I also found that Hollywood and Silicon Valley
Y también me di cuenta que Hollywood y Silicon Valley
have a lot more in common than I would have dreamed.
tienen mucho más en común de lo que yo hubiese soñado.
Hollywood has its sex symbols, and the Valley has its sex symbols.
Hollywood tiene sus símbolos sexuales, y el valle tiene sus simbolos sexuales.
(Laughter)
(Risas)
Hollywood has its rivalries, and the Valley has its rivalries.
Hollywood tiene sus rivalidades, y el Valle tiene sus rivalidades.
Hollywood gathers around power tables,
Hollywood se reúne alrededor de mesas de poder,
and the Valley gathers around power tables.
y el Valle se reúne alrededor de mesas de poder,
So it turned out there was a lot more in common
De modo que resultó que había mucho más en común,
than I would have dreamed.
que yo --- que yo hubiese soñado.
But I'm actually here today to tell a story.
Pero estoy aquí para contar una historia.
And part of it is a personal story. When Chris invited me to speak,
Y parte de ella es una historia personal. Cuando Chris me invitó a hablar,
he said, people think of you as a bit of an enigma,
él dijo "la gente piensa de tí como -- un poco como un enigma,
and they want to know what drives you a bit.
y quieren saber que es lo que te motiva".
And what really drives me is a vision of the future
Y lo que realmente me motiva - es una visión del futuro
that I think we all share. It's a world of peace and prosperity and sustainability.
que yo creo que todos compartimos. Es un mundo de paz y prosperidad y sustentabilidad.
And when we heard a lot of the presentations
Y cuando nosotros -- cuando escuchamos muchas de las presentaciones,
over the last couple of days, Ed Wilson and the pictures of James Nachtwey,
durante el último par de días, Ed Wilson y las imágenes de James Nachtwey,
I think we all realized how far we have to go
creo que todos nos dimos cuenta de cuanto tenemos por hacer
to get to this new version of humanity
para llegar a esa nueva version de la humanidad
that I like to call "Humanity 2.0." And it's also something that resides in each of us,
que me gusta llamar "Humanidad 2.0". y también es algo que vive en cada uno de nosotros,
to close what I think
para cerrar lo que yo creo son las
are the two big calamities in the world today. One is the gap in opportunity --
dos grandes calamidades en el mundo de hoy. Una es la brecha en oportunidad --
this gap that President Clinton last night
esta brecha que el Presidente Clinton anoche
called uneven, unfair and unsustainable --
llamo despareja, injusta e insostenible --
and, out of that, comes poverty and illiteracy and disease
y de allí surge la pobreza y el analfabetismo y la enfermedad
and all these evils that we see around us.
y todos esos males que vemos alrededor nuestro.
But perhaps the other, bigger gap is what we call the hope gap. And someone, at some point, came up with this very bad idea
Pero tal vez la otra brecha mayor es la que llamamos la brecha de esperanza. Y alguien en algún momento tuvo esta muy mala idea
that an ordinary individual couldn't make a difference in the world.
que un individuo común no podía hacer una diferencia en este mundo.
And I think that's just a horrible thing.
Y yo creo que eso es una cosa horrible.
And so chapter one really begins today, with all of us,
Y así el Capìtulo Uno realmente comienza hoy, con todos nosotros,
because within each of us is the power to
porque en cada uno de nosotros esta el poder para
equal those opportunity gaps and to close the hope gaps. And if the men and women of TED
nivelar esas brechas de oportunidad y cerrar las brechas de esperanza. Y si los hombres y mujeres de TED
can't make a difference in the world, I don't know who can.
no pueden hacer una diferencia en este mundo, no se quién puede.
And for me, a lot of this started when I was younger
Y para mi, mucho de esto comenzo cuando era mas joven
and my family used to go camping in upstate New York.
y mi family iba de camping al norte del estado de Nueva York.
And there really wasn't much to do there for the summer,
Y realmente no habia mucho para hacer allì en el verano
except get beaten up by my sister or read books.
excepto ser golpeado por mi hermana o leer libros.
And so I used to read authors like James Michener
Y así solìa leer autores como James Michener
and James Clavell and Ayn Rand.
y James Clavell y Ayn Rand.
And their stories made the world seem a very small
Y sus historias hicieron que el mundo pareciera lugar muy pequeño
and interconnected place.
e interconectado.
And it struck me that if I could write stories
Y me di cuenta que si podía escribir historias
that were about this world as being small and interconnected,
que eran sobre este mundo como un lugar pequeño e interconectado,
that maybe I could get people interested in the issues
entonces tal vez pudiera conseguir que la gente se interesara en los temas
that affected us all, and maybe engage them to make a difference.
que nos afectaban a todos. Y tal vez involucrarlos para que hagan una diferencia.
I didn't think that was necessarily the best way to make a living,
No creia que fuese necesariamente la mejor manera de ganarse la vida,
so I decided to go on a path to become financially independent,
por lo que decidí tomar el camino para ser financieramente independiente,
so I could write these stories as quickly as I could.
y así poder escribir esas historias lo mas rápido que pudiese.
I then had a bit of a wake-up call when I was 14.
Entonces tuve un llamado de atención cuando tenía 14 años.
And my dad came home one day and announced that he had cancer, and it looked pretty bad.
Y mi papa llegó a casa un día y anunció que tenía cancer y que la cosa se veía muy mal.
And what he said was, he wasn't so much afraid that he might die,
Y lo que dijo fue, el no tenia tanto miedo de morir,
but that he hadn't done the things that he wanted to with his life.
pero de que no había hecho las cosas que quería hacer con su vida.
And knock on wood, he's still alive today, many years later.
Y, golpeemos sobre madera, el sigue vivo hoy, muchos años después.
But for a young man that made a real impression on me, that one never knows how much time one really has.
Pero para un joven eso me causó una profunda impresión: que uno nunca sabe cuanto tiempo tiene realmente.
So I set out in a hurry. I studied engineering.
De modo que salí apurado. Estudié ingeniería.
I started a couple of businesses that I thought would be the ticket to financial freedom.
Comencé un par de negocios que pensé serían mi pasaje a la libertad financiera.
One of those businesses was a computer rental business
Uno de esos negocios era un alquiler de computadoras
called Micros on the Move,
llamado Micros on the Move (Micros en Movimiento),
which is very well named,
que tenía un muy buen nombre,
because people kept stealing the computers. (Laughter)
porque la gente se las robaba. (Risas)
So I figured I needed to learn a little bit more about business,
Asi me dí cuenta que necesitaba aprender un poco mas de negocios,
so I went to Stanford Business School and studied there.
y fuí a la Escuela de Negocios de Stanford y estudié allí.
And while I was there, I made friends with a fellow
Y mientras estaba allí me hice amigo de una persona
named Pierre Omidyar, who is here today. And Pierre, I apologize
llamada Pierre Omidyar, que esta aquí hoy. Y Pierre, me disculpo
for this. This is a photo from the old days.
por esto -- esta es una foto de la vieja época.
And just after I'd graduated, Pierre came to me
Y justo después de graduarme, Pierre vino a mí y --
with this idea to help people
con esta idea de ayudar a la gente
buy and sell things online with each other.
a comprar y vender cosas entre ellos, en línea.
And with the wisdom of my Stanford degree,
Con la sabiduría de mi diploma de Stanford,
I said, "Pierre, what a stupid idea."
dije, "Pierre, que idea estúpida."
(Laughter)
(Risas)
And needless to say, I was right.
Y no hace falta decir que él tenía razón.
But right after that, Pierre -- in '96, Pierre and I left our full-time jobs
Pero a poco de eso, Pierre -- en el '96, Pierre y yo dejamos nuestros trabajos
to build eBay as a company. And the rest of that story, you know. The company went public two years later
para construir eBay como compañía. Y el resto es historia, ustedes saben. La compañía cotizó en bolsa dos años más tarde
and is today one of the best known companies in the world.
y es hoy una de las empresas más conocidas del mundo.
Hundreds of millions of people use it in hundreds of countries, and so on.
Cientos de millones de personas la usa en cientos de países, y así sigue.
But for me, personally, it was a real change.
Pero para mí personalmente, fue un cambio real.
I went from living in a house with five guys in Palo Alto
Pasé de vivir en una casa con cinco amigos en Palo Alto.
and living off their leftovers,
y vivir de sus sobras,
to all of a sudden having all kinds of resources.
a repentinamente tener todo tipo de recursos.
And I wanted to figure out how I could
Y yo quería descubrir como podía
take the blessing of these resources and share it with the world.
tomar la bendición de esos recursos y compartirlos con el mundo.
And around that time, I met John Gardner,
Y alrededor de esa época conocí a John Gardner.
who is a remarkable man.
que es un hombre excepcional.
He was the architect of the Great Society programs
Fué el arquitecto de los programa de la Gran Sociedad
under Lyndon Johnson in the 1960s.
bajo Lyndon Johnson en los 60s.
And I asked him what he felt was the best thing I could do,
Y le pregunté que sentía que era lo mejor que yo podía hacer,
or anyone could do, to make a difference
o cualquiera podía hacer, para hacer una diferencia
in the long-term issues facing humanity.
en los temas de largo plazo que enfrenta la humanidad.
And John said, "Bet on good people doing good things.
Y John dijo, "Apuesta en gente buena haciendo cosas buenas.
Bet on good people doing good things."
Apuesta en gente buena haciendo cosas buenas".
And that really resonated with me.
Y eso realmente tuvo eco en mí.
I started a foundation
Y comencé una fundación
to bet on these good people doing good things. These leading, innovative, nonprofit folks,
para apostar por esa buena gente haciendo cosas buenas. Estos líderes, innovadores, que no buscan ganancias personales,
who are using business skills in a very leveraged way
que utilizan habilidades de negocios de manera muy apalancada
to solve social problems.
para resolver problemas sociales.
People today we call social entrepreneurs.
Gente que hoy llamamos emprendedores sociales.
And to put a face on it, people like Muhammad Yunus,
Y para ponerle un rostro, gente como Mohammed Yunus,
who started the Grameen Bank,
que fundó el Grameen Bank,
has lifted 100 million people plus out of poverty around the world,
que ha sacado 100 millones de personas o mas de la pobreza en todo el mundo,
won the Nobel Peace Prize. But there's also a lot of people that you don't know.
ganó el premio Nobel de la Paz. Pero también hay mucha gente que ustedes no conocen.
Folks like Ann Cotton, who started a group called CAMFED in Africa,
Gente como Ann Cotton, que comenzó un grupo llamado CAMFED en Africa
because she felt girls' education was lagging. And she started it about 10 years ago,
porque sentía que la educación de las niñas estaba retrasada. Y ella lo comenzó hace como 10 años
and today, she educates over a quarter million African girls.
y hoy, ella educa a más de un cuarto de millón de niñas africanas.
And somebody like Dr. Victoria Hale, who started the world's first nonprofit pharmaceutical company,
Y alguien como la Dra. Victoria Hale, que comenzó la primera empresa farmacéutica del mundo, sin fines de lucro.
and whose first drug will be fighting visceral leishmaniasis,
Y cuya primera droga combatirá la leishmaniasis visceral,
also known as black fever.
también conocida como la fiebre negra.
And by 2010, she hopes to eliminate this disease,
Y para el 2010 ella espera haber eliminado la enfermedad,
which is really a scourge in the developing world.
que es un verdadero flagelo en el mundo en vías de desarrollo.
And so this is one way to bet
Y así esto --- esto es un modo de apostar
on good people doing good things. And a lot of this comes together in a philosophy of change
a que buena gente hará cosas buenas. Y mucho de esto viene junto con una filosofía de cambio
that I find really is powerful.
que para mí es realmente poderosa.
It's what we call, "Invest, connect and celebrate." And invest: if you see good people doing good things,
Es lo que llamamos, "Invierte, conecta y celebra". Invierte -- si tu ves gente buena haciendo cosas buenas,
invest in them. Invest in their organizations,
invierte en ellos. Invierte en sus organizaciones.
or in business. Invest in these folks.
O en negocios, invierte en esta gente.
Connecting them together through conferences -- like a TED -- brings so many powerful connections,
Conectándola a través de conferencias, como TED, que trae tantas conexiones poderosas,
or through the World Forum on Social Entrepreneurship
o a través del Foro Mundial de Emprendimiento Social
that my foundation does at Oxford every year.
que mi fundación hace en Oxford cada año.
And celebrate them: tell their stories,
Y celebremoslos, contemos sus historias,
because not only are there good people doing good work,
porque no solo hay buena gente haciendo buen trabajo,
but their stories can help close these gaps of hope.
pero sus historias pueden ayudar a cerrar la brecha de esperanza.
And it was this last part of the mission, the celebrate part,
Y eso fue la última parte de la misión, la parte de celebrar,
that really got me back to thinking when I was a kid
la que realmente me puso a pensar en cuando era niño
and wanted to tell stories to get people involved
y quería contar historias para involucrar a la gente
in the issues that affect us all. And a light bulb went off,
en esos temas que nos afectan a todos. Y se encendió la lámpara,
which was, first, that I didn't actually have to do the writing myself, I could find writers.
que fue primero, que no necesitaba escribir yo, podía encontrar escritores.
And then the next light bulb was, better than just writing, what about film and TV, to get out to people in a big way?
Y luego la siguiente lámpara fue, mejor que solo escribir, que hay de las películas y TV, para llegar a la gente de gran modo?
And I thought about the films that inspired me,
Y pensé en las películas que me inspiraron,
films like "Gandhi" and "Schindler's List."
películas como "Gandhi" y "La Lista de Schindler".
And I wondered who was doing these kinds of films today.
Y me pregunté quién hacía ese tipo de filmes hoy.
And there really wasn't a specific company
Y no había realmente una compañía específica
that was focused on the public interest.
que se enfocara en en interés público.
So, in 2003, I started to make my way around Los Angeles
Así que en el 2003, comencé a dar vueltas por Los Angeles
to talk about the idea of a pro-social media company
para hablar de la idea de una compañía de medios pro-social
and I was met with a lot of encouragement.
y recibí mucho estímulo.
One of the lines of encouragement
Una de esas frases de aliento
that I heard over and over was,
que escuché una y otra vez era,
"The streets of Hollywood are littered with the carcasses of people like you,
"Las calles de Hollywood estan llenas de cadavers de gente como tu,
who think you're going to come to this town and make movies."
que cree que va a venir a esta ciudad y hacer películas."
And then of course, there was the other adage.
Y claro, también estaba la otra frase,
"The surest way to become a millionaire
"La manera mas segura de volverse millonario
is to start by being a billionaire and go into the movie business."
es empezar siendo billonario y entrar en el negocio del cine."
(Laughter) Undeterred, in January of 2004, I started Participant Productions
(Risas) Sin inmutarme, en enero de 2004 fundé Participant Productions
with the vision to be a global media company
con la visión de ser una empresa global de medios
focused on the public interest. And our mission is to produce entertainment
enfocada en el interés público. Y nuestra misión es producir entretenimiento
that creates and inspires social change.
que crea e inspira cambio social.
And we don't just want people to see our movies
Y no solo queremos que la gente vea nuestras películas
and say, that was fun, and forget about it.
y digan eso fue divertido, y se olviden de ello.
We want them to actually get involved in the issues.
Queremos que se involucren en estos asuntos.
In 2005, we launched our first slate of films,
En el 2005 lanzamos nuestra, nuestra primera tirada de películas,
"Murder Ball," "North Country," "Syriana"
"Murder Ball", "North Country", "Syriana"
and "Good Night and Good Luck."
y "Good Night and Good Luck".
And much to my surprise, they were noticed.
Y muy a mi sorpresa, fueron vistas.
We ended up with 11 Oscar nominations for these films.
Terminamos con 11 nominaciones para el Oscar por esos filmes.
And it turned out to be a pretty good year for this guy.
Y terminó siendo un año bastante bueno para este señor.
Perhaps more importantly, tens of thousands of people joined the advocacy programs
Tal vez más importante, decenas de miles de personas se unieron a programas de apoyo
and the activism programs
y programas activistas
that we created to go around the movies.
que fueron creados para rodear estas películas.
And we had an online component of that,
Y teníamos un componente online de esto,
our community sect called Participate.net.
nuestra secta comunitaria llamada Participate.net
But with our social sector partners, like the ACLU and PBS and the
Pero con nuestros socios sociales como el ACLU y PBS y el
Sierra Club and the NRDC, once people saw the film,
Sierra Club y la NRDC, una vez que la gente vió la película
there was actually something they could do to make a difference.
había algo que realmente podían hacer, para hacer una diferencia.
One of these films in particular, called "North Country," was actually
Uno de estos filmes en particular llamado "North Country", fue realmente
kind of a box office disaster.
un especie de fracaso de taquilla.
But it was a film that starred Charlize Theron
Pero era una película con Charlize Theron como estrella
and it was about women's rights, women's empowerment,
y era sobre los derechos de las mujeres, darle poder a las mujeres,
domestic violence and so on.
violencia domestica, y eso.
And we released the film at the same time that
Y lanzamos la película al mismo momento que
the Congress was debating the renewal of the Violence Against Women Act.
el congreso debatía la renovación de la Ley de Violencia Contra las Mujeres.
And with screenings on the Hill, and discussions,
Y con proyecciones en el congreso y discusiones,
and with our social sector partners,
y con nuestros socios del sector social,
like the National Organization of Women,
como la Organización Nacional de Mujeres (NOW),
the film was widely credited
la película recibió una amplia reputación
with influencing the successful renewal of the act.
de haber influenciado la exitosa renovación de la Ley.
And that to me, spoke volumes, because it's --
Y eso para mí, dice muchísimo, porque es la --
the film started about a true-life story
la pelìcula que comienza sobre una historia real.
about a woman who was harassed, sued her employer,
Sobre una mujer que fue acosada, enjuició a su empleador,
led to a landmark case that led to the Equal Opportunity Act,
llevó a un caso fundamental para la Ley de Igualdad de Oportunidades,
and the Violence Against Women Act and others.
y la Ley de Violencia Contra las Mujeres y otras.
And then the movie about this person doing these things,
Y después la película sobre esta persona haciendo estas cosas,
then led to this greater renewal.
luego llevó a esta mayor renovación.
And so again,
Y así nuevamente,
it goes back to betting on good people doing good things. Speaking of which, our fellow TEDster, Al --
volvemos a lo de apostar por buena gente haciendo cosas buenas. Hablando de ello, nuestro TEDster colega, Al,
I first saw Al do his slide show presentation
Vi por primera vez a Al hacer su presentación de transparencias
on global warming in May of 2005. At that point, I thought I knew something about global warming.
sobre el calentamiento global en Mayo de 2005. Hasta ese momento pensé que sabía algo sobre calentamiento global.
I thought it was a 30 to 50 year problem.
Yo pensaba que era un problema a 30 o 50 años.
And after we saw his slide show,
Y después de ver su presentacion,
it became clear that it was much more urgent. And so right afterwards, I met backstage with Al, and
se me hizo claro que el problema era mucho mas urgente. Y así apenas terminó, me encontré con Al entre bambalinas y
with Lawrence Bender, who was there, and Laurie David,
con Lawrence Bender que estaba allí, y Laurie David
and Davis Guggenheim,
y Davis Guggenheim,
who was running documentaries for Participant at the time.
que manejaba los documentales de Participant en esa época.
And with Al's blessing, we decided on the spot to turn it into a film,
Y con la bendición de Al, decidimos allí mismo transformarla en una película,
because we felt that we could get the message out there
porque sentimos que podíamos sacar el mensaje
far more quickly than having Al go around the world,
mucho más rápido que teniendo a Al dando la vuelta al mundo,
speaking to audiences of 100 or 200 at a time.
hablando a públicos de 100 o 200 personas por vez.
And you know, there's another adage in Hollywood,
Y ustedes saben, hay otro dicho en Hollywood,
that nobody knows nothing about anything. And I really thought this was going to be
que nadie sabe nada de nada. Y yo realmente pensé que esto iba a ser
a straight-to-PBS charitable initiative.
una iniciativa de caridad que iba directo a PBS (TV pública).
And so it was a great shock to all of us
Y asi que fue una gran sorpresa para todos nosotros
when the film really captured the public interest,
cuando el filme realmente capturó el interés del público,
and today is mandatory viewing in schools in England and Scotland,
y hoy es una vista obligatoria en colegios de Inglaterra y Escocia,
and most of Scandinavia.
y la mayoría de Escandinavia.
We've sent 50,000 DVDs to high school teachers in the U.S.
Hemos enviado 50.000 DVDs a maestros de escuelas secundarias en USA
and it's really changed the debate on global warming.
y realmente ha cambiado el debate sobre el calentamiento global.
It was also a pretty good year for this guy. We now call Al the George Clooney of global warming.
También fue un año bastante bueno para este señor. Ahora llamamos a Al el George Clooney del calentamiento global.
(Laughter)
(Risas)
And for Participant, this is just the start.
Y para Participant, esto es solo el comienzo.
Everything we do looks at the major issues in the world.
Todo lo que hacemos mira los asuntos más importantes del mundo.
And we have 10 films in production right now,
Y tenemos 10 películas en producción ahora mismo
and dozens others in development.
y docenas más en desarrollo.
I'll quickly talk about a few coming up.
Voy a hablar ràpidamente de unas pocas que están viniendo.
One is "Charlie Wilson's War," with Tom Hanks and Julia Roberts.
Una es "Charlie Wilson's War," con Tom Hanks y Julia Roberts.
And it's the true story of Congressman Charlie Wilson, and
Y es la historia real del congresista Charlie Wilson y
how he funded the Taliban to fight the Russians in Afghanistan.
como dió fondos al Taliban, para pelear con los rusos en Afganistán.
And we're also doing a movie called "The Kite Runner,"
Y también estamos haciendo una película llamada "The Kite Runner",
based on the book "The Kite Runner," also about Afghanistan.
basada en el libro "The Kite Runner", también sobre Afghanistan.
And we think once people see these films,
Y creemos que una vez que la gente vea estas películas
they'll have a much better understanding of that part of the world
van a tener un entendimiento mucho mejor de esa parte del mundo
and the Middle East in general.
y del Medio Oriente en general.
We premiered a film called "The Chicago 10" at Sundance this year.
Estrenamos una película llamada "The Chicago 10" en Sundance este año.
It's based on the protesters at the Democratic Convention in 1968,
Esta basada en los que protestaron en la Convención Demócrata de 1968.
Abby Hoffman and crew,
Abby Hoffman y equipo.
and, again, a story about a small group of individuals
Y nuevamente, es una historia de un pequeño grupo de individuos
who did make change in the world.
que hicieron un cambio en el mundo.
And a documentary that we're doing on Jimmy Carter
Y un documental que estamos haciendo sobre Jimmy Carter
and his Mid-East peace efforts over the years.
y sus esfuerzos de paz en el Medio Oriente a través de los años.
And in particular, we've been following him on his recent book tour, which, as many of you know, has been very non-controversial --
Y en particular, hemos seguido su reciente gira por su libro que como muchos de ustedes saben, no ha generado controversias ---
(Laughter)
(Risas)
-- which is really bad for getting people to come see a movie.
-- que es realmente malo para conseguir que la gente venga a ver un filme.
In closing, I'd like to say that everybody has the opportunity
Para cerrar, quisiera decir que todos tienen la oportunidad
to make change in their own way.
de hacer un cambio a su propio modo.
And all the people in this room
Y todas las personas en esta habitación
have done so through their business lives,
lo han hecho a través de su vida de negocios,
or their philanthropic work, or their other interests.
o su trabajo filantrópico o sus otros intereses.
And one thing that I've learned
Y una cosa que he aprendido
is that there's never one right way to make change.
es que nunca hay un camino correcto para hacer un cambio.
One can do it as a tech person, or as a finance person,
Uno lo puede hacer como un técnico o como un financista
or a nonprofit person, or as an entertainment person,
o como persona sin fines de lucro o como persona del entretenimiento,
but every one of us is all of those things and more.
pero cada uno de nosotros es todas esas cosas y mas.
And I believe if we do these things, we can close the opportunity gaps, we can close the hope gaps.
Y yo creo que si hacemos esas cosas podemos cerrar las brechas de oportunidad. Podemos cerrar las brechas de esperanza.
And I can imagine, if we do this,
Y puedo imaginar que si hacemos esto,
the headlines in 10 years might read something like these:
los titulares en 10 años puede ser algo así:
"New AIDS Cases in Africa Fall to Zero,"
"Nuevos casos de SIDA en Africa caen a cero",
"U.S. Imports its Last Barrel of Oil" --
"USA importa su último barril de petroleo",
(Applause)
(Aplauso)
-- "Israelis and Palestinians Celebrate
-- "Israelíes y palestinos celebran
10 Years of Peaceful Coexistence."
10 años de coexistencia pacífica".
(Applause)
(Aplauso)
And I like this one, "Snow Has Returned to Kilimanjaro." (Laughter)
Y a mi me gusta ésta, "La nieve vuelve al Kilimanjaro". (Risas)
And finally, an eBay listing for one well-traveled slide show,
Y finalmente, se ofrece en eBay una presentación muy viajada
now obsolete, museum piece. Please contact Al Gore.
ya obsoleta, una pieza de museo -- favor contactar a Al Gore.
And I believe that, working together,
Y yo creo que trabajando juntos,
we can make all of these things happen. And I want to thank you all for having me here today.
podemos hacer que todas estas cosas pasen. Y quiero agradecerles a todos por tenerme hoy aquí,
It's been a real honor. Thank you.
Ha sido un verdadero honor. Gracias.
(Applause)
(Aplauso)
Oh, thank you.
Oh, Gracias.